# Lista 13

### Zadanie 1

Przestrzenie nazw w Linuksie (ang. namespaces) są mechanizmem izolacji zasobów na poziomie jądra, pozwalającym na tworzenie odrębnych, wirtualnych instancji różnych zasobów systemowych dla poszczególnych procesów. Dzięki temu, procesy mogą operować jakby znajdowały się na oddzielnych maszynach, mimo że faktycznie działają na jednym systemie operacyjnym.

**Typy przestrzeni nazw:**
**1. Przestrzenie nazw procesów (PID namespaces):**
    Izolują PIDy. Procesy z jednego namespace PID nie widzą procesów z innego namespacea PID
**2. Przestrzenei nazw użytkowników (User namespaces):**
    Umożliwiają procesom mapowanie identyfikatorów użytkowników i grup między różnymi przestrzeniami nazw. Pozwala to na posiadanie różnych uprawnień użytkowników w różnych przestrzeniach nazw.
**3. Przestrzenie nazw systemów plików (Mount namespaces):**
    Izolują punkty montowania systemów plików, umożliwiając różne widoki systemu plików dla różnych procesów.
**4. Przestrzenie nazw sieci:**
    Izolują zasoby sieciowe, takie jak interfejsy sieciowe, trasy i reguły przekazywania, umożliwiając oddzielne konfiguracje sieci dla różnych procesów.
**5. Przestrzenie nazw IPC (Inter-Process Communication namespaces):**
    Mechanizmy IPC, takie jak kolejkowanie komunikatów, semafory i współdzielone pamięci.
**6. Przestrzenie nazw UTS (Unix Timesharing System namespaces):**
    Izolują nazwę hosta i nazwę domeny dla procesów.
**7. Przestrzenie nazw czasu (Time namespaces):**
    Izolują widok czasu systemowego i monotonicznego dla procesów.

**Narzędzia przestrzeniami nazw:**
```unshare(1)``` - The unshare command creates new namespaces (as specified by the command-line options described below) and then executes the specified program. If program is not given, then "${SHELL}" is run (default: /bin/sh)
```unshare(2)``` - Allows a process (or thread) to disassociate parts of its execution context that are currently being shared  with  other  processes (or  threads).   Part of the execution context, such as the mount namespace, is shared implicitly when a new process is created using fork(2) or  vfork(2),  while other parts, such as virtual memory, may be shared by explicit request when creating a process or thread using clone(2). The main use of unshare() is to allow a process to control  its  shared execution context without creating a new process.

(różnica taka, ze 1 towrzy funkcjonalny namespace a 2 oddziela procesy tez tworzac namepsace)

```setns(2)```          - system call allows the calling thread to move into different namespaces.
```nsenter(1)```        - run program in different namespaces
```lsns(1)```           - lists information about all the currently accessible namespaces or about the given namespace. The namespace identifier is an inode number.
```namespace.conf(5)    - the namespace configuration file **(!!!troche nie czaje manuala!!!)**

** COS TAM COS TAM DOKUMENTACJA JADRA**
...

**Co to jest ```debootstrap(8)```?**
Tworzenie bardzo prostych, minimalnych instalacji systemu Debian, które zawierają tylko podstawowe pakiety i narzędzia niezbędne do działania systemu. Wsparcie dla różnych architektur. Mozna dostosowac Debiana okreslajac rep z wersja. Wykorzystywany do tworzenia bazowych obrazów kontenerów Debian.

```
sudo apt-get install debootstrap
```
```
mkdir /target
```
```
sudo debootstrap stable /target/
```
```
sudo unshare -imnpuf --mount-proc chroot /target/ /bin/bash
```
```
mount -t proc proc /proc
```
```
ps -ef
```
```
ip link
```

Zauważ, że uruchomiona powłoka twierdzi, że ma PID=1 i PPID=0 i „widzi” tylko własne procesy potomne. Zauważ, że punkt montażowy /proc jest jedynym punktem montażowym widocznym dla powłoki, a ponieważ został utworzony w jej przestrzeni nazw, to nie jest widoczny dla procesów poza powłoką.

**Jakie interfejsy sieciowe „widzi” ta powłoka?**

**wykonaj w systemie gospodarza polecenie ```nsenter(1)``` i dodaj do przestrzeni procesów gościa drugą powłokę. Co „widzi” druga powłoka?**

**Jak ją widzi oryginalna powłoka gościa? Jaki ma PID? **

**Za pomocą polecenia lsns(1) sprawdź, jakie przestrzenie nazw znajdują się w systemie.**

