# Lista 6

### Zadanie 4

Na początku zidentyfikowałem pendrive'a za pomocą:

```
df -Th
```

Przed formatowaniem trzeba go odmontować:

```
umount "/media/patryk/USB DISK"
```

Teraz formatowanie:

```
sudo mkfs.fat -F32 /dev/sda1
```

Należy także ustawić etykietę (etykieta jest częścią systemu plików i służy do identyfikacji woluminu, czyli partycji):

```
sudo fatlabel /dev/sda1 MY_PRECIOUS
```

Zaczynamy ogarniać plik konfiguracyjny `/etc/fstab`, potrzebujemy do tego identyfikatora pendrive'a - znajdujemy go komendą:

```
sudo blkid
```

Teraz edytujemy plik `/etc/fstab` i wpisujemy nową linijkę:

```
UUID=ECA5-40D4 /media/my_precious vfat defaults,user,noauto,umask=077,noexec 0 0
```

Opis pozycji:
- `<UUID>` to identyfikator UUID pendrive'a.
  (Kiedy tworzysz nowy system plików na urządzeniu, system operacyjny generuje unikalny identyfikator UUID)
- `/media/my_precious` to ścieżka do katalogu, w którym chcesz zamontować pendrive.
- `vfat` to typ systemu plików pendrive'a (zakładając, że to system plików FAT).
- `defaults,user,noauto,umask` to opcje montowania:
  - `defaults` oznacza domyślne opcje montowania,
  - `user` umożliwia zwykłym użytkownikom montowanie i odmontowanie,
  - `noauto` oznacza, że pendrive nie będzie montowany automatycznie przy uruchamianiu systemu,
  - `umask` oznacza maska bitowa, która wyłącza (maskuje) określone uprawnienia plików i katalogów.
- `0 0` oznacza, że te opcje dotyczą kopii zapasowej i nie będą analizowane przy uruchamianiu systemu.

Pierwsze zero oznacza, że nie będzie brane pod uwagę przy tworzeniu kopii zapasowej, drugie, że poprawność zamontowanego systemu nie będzie sprawdzana przy uruchamianiu.

Tworzymy teraz katalog `/media/my_precious/`:

```
mkdir -m0 /media/my_precious/
```


### Zadanie 5

Tworzymy katalog do montażu:

```
mkdir /tmp/ramdisk
```

Tworzymy tymczasowy system plików w pamięci RAM i montujemy:

```
mount -o size=2G -t tmpfs FAJEN_RAMDISK /tmp/ramdisk
```

Tworzymy kontener (rezerwujemy miejsce dla pliku):

```
sudo fallocate -l 2G /tmp/ramdisk/container.img
```

> Kontener: W kontekście kryptografii dyskowej, "kontener" to po prostu logiczna struktura danych, która przechowuje zaszyfrowane informacje. Jest to rodzaj wirtualnego pojemnika, który można montować jako dysk logiczny, a następnie używać do przechowywania danych. Kontenery są często stosowane, aby zapewnić zabezpieczenie danych poprzez szyfrowanie.

Teraz ustawiamy szyfrowanie:

```
sudo cryptsetup luksFormat --cipher aes-xts-plain64 /tmp/ramdisk/container.img
```

Co to oznacza:
- **LUKS (Linux Unified Key Setup)** - narzędzie umożliwiające szyfrowanie całych partycji lub woluminów na poziomie bloków danych. Format LUKS jest wspierany i przez to przenośny.
- **aes**: Wybór algorytmu szyfrowania.
- **xts**: Tryb pracy algorytmu AES.
- **plain64**: Wypełnienia do wielkości bloku.

Aby korzystać z kontenera, musimy go otworzyć:

```
sudo cryptsetup luksOpen /tmp/ramdisk/container.img container
```

Co to robi:
- Tworzy nowe urządzenie w `/dev/mapper/container`, aby móc interpretować plik (kontener) jak normalny dysk.
- Umożliwia zapis i odczyt z szyfrowaniem w locie.

Teraz w tym urządzeniu blokowym tworzymy system plików:

```
sudo mkfs.ext4 /dev/mapper/container
```

Musimy go teraz zamontować:

```
mkdir /tmp/cont
sudo mount /dev/mapper/container /tmp/cont
```

Sprawdzamy:

```
df -Th
```

I testujemy:

```
sudo dd if=/dev/zero of=/tmp/cont/ok bs=1M count=1024 conv=fsync
sudo dd if=/dev/zero of=/proba bs=1M count=1024 conv=fsync
sudo dd if=/tmp/cont/ok of=/dev/null bs=1M count=1024
sudo dd if=/proba of=/dev/null bs=1M count=1024
```

Tak wyglądają wyniki:

```
patryk@konkuter:/tmp/cont$ sudo dd if=/dev/zero of=/tmp/cont/ok bs=1M count=1024 conv=fsync
1024+0 records in
1024+0 records out
1073741824 bytes (1,1 GB, 1,0 GiB) copied, 1,69177 s, 635 MB/s

patryk@konkuter:/tmp/cont$ sudo dd if=/dev/random of=~/proba bs=1M count=1024 conv=fsync
1024+0 records in
1024+0 records out
1073741824 bytes (1,1 GB, 1,0 GiB) copied, 4,98776 s, 215 MB/s

patryk@konkuter:/tmp/cont$ sudo dd if=/tmp/cont/ok of=/dev/null bs=1M count=1024
1024+0 records in
1024+0 records out
1073741824 bytes (1,1 GB, 1,0 GiB) copied, 0,174274 s, 6,2 GB/s

patryk@konkuter:/tmp/cont$ sudo dd if=~/proba of=/dev/null bs=1M count=1024
1024+0 records in
1024+0 records out
1073741824 bytes (1,1 GB, 1,0 GiB) copied, 0,169657 s, 6,3 GB/s
```


### Zadanie 6 i 7

[Zram na Arch Wiki](https://wiki.archlinux.org/title/Zram)

