# Lista 7

### Zadanie 1

#### 1. Załóż w swoim systemie nowego użytkownika: Jan Testowy <jantest>. Jeśli używasz Debiana, skorzystaj z wysokopoziomowych narzędzi, takich jak adduser(8). W innych systemach wybierz narzędzie oferowane przez Twoją dystrybucję. W ostateczności użyj niskopoziomowych poleceń typu useradd(8).
```
sudo useradd -m jantest
```
`-m` zeby od razu utworzyl sie katalog home

potrzebne jest tez `-s /bin/bash` bo domyslnie odpala sie powloka `sh` a więc:
```
sudo useradd -m -s /bin/bash jantest
```
potrzebne jest tez ustawienie haslo bo su przy zmianie na jantest i tak o nie pyta nawet jak nieustawione
```
passwd jantest
```
jakbysmy chcieli usunac razem z katalogiem to
```
sudo userdel -r jantest
```
#### 2. Zapisz go do odpowiednich grup tak, aby mógł korzystać z takich urządzeń, jak CD-ROM, akceleracja grafiki, dźwięk, interfejs bluetooth itp. Uwaga: nie wszystkie dystrybucje Linuksa wykorzystują mechanizm grup do nadawania użytkownikom uprawnień dostępu do urządzeń. Omów wówczas mechanizm użyty w Twojej dystrybucji.
```
sudo usermod -aG cdrom,audio,video,bluetooth jantest

-G oznacza listę grup dodatkowych
-a append
```

#### 3. Udostępnij mu za pomocą mechanizmu sudo(8) możliwość uruchamiania polecenia ip(1) jako użytkownik root.

Aby uniknąć sytuacji, gdzie polecenie wymaga użycia uprawnień roota, możemy dodać nowego użytkownika i polecenie do pliku konfuguracyjnego. Trzeba wyedytować plik /etc/sudoers.
```
sudo visudo
```
co to robi:
visudo zapoewnia bezpieczny zapi do pliku /etc/sudoers i sprawda formatowanie

zapisujemy tam:
```
jantest ALL=(ALL) NOPASSWD: /bin/ip
```
co oznacza:
dla jantest, any machine, any user, i polecenia bez hasla


#### 4. Utwórz grupę projekt i zapisz do niej siebie oraz Jana. Utwórz plik opis.txt i nadaj mu grupę projekt oraz odpowiednie prawa dostępu tak, żebyście wspólnie z Janem mogli go edytować, ale żeby był całkowicie niedostępny dla innych użytkowników. Sprawdź, że faktycznie obaj macie do niego dostęp.

tworze grupe projket:
```
sudo groupadd projekt
```
dodaje do niej siebie i jana:
```
sudo usermod -aG projket jantest
sudo usermod -aG projket patryk
```
tworze plik:
```
touch /tmp/opis.txt
```
nadaje odpowiednie prawa:
chcemy zeby tylko grupa projekt maila do niego dostep wiec zmieniamy grupe wlasciciela i usuwamy uprawnienia dla others
```
chown :projket /tmp/opis.txt
chmod 770 /tmp/opis.txt (dla twórcy tez musi byc, bo jezeli tworca ma dobra grupe to i tak nie bedzie mial dostepu)
```
tworze nowego uzytkownika zzeby sprawdzic dostep:
```
useradd tester
passwd tester
(tester)
```

#### 5. Sprawdź za pomocą polecenia groups(1) do jakich grup należysz, a do jakich grup należy Jan.
```
groups jantest patryk tester
```
#### 6. Daj Janowi możliwość uruchamiania polecenia whoami(1) jako Ty (nie jako root). Sprawdź, co zostanie wypisane, jeśli Jan uruchomi to polecenie za pomocą sudo żądając zmiany użytkownika na Twoje konto.

dodajmy wpis do /etc/sudoers za pomoca visudo:
```
jantest ALL=(patryk) NOPASSWD: /usr/bin/whoami
```
sprawdzamy:
```
sudo -u patryk whoami
```

#### 7. Skonfiguruj system tak, aby użytkownik jantest mógł samodzielnie zmienić swoje imię i nazwisko. Zaloguj się na konto jantest. Zmień informacje GECOS tego konta.

The gecos field, or GECOS field is a field in each record in the /etc/passwd file on Unix and similar operating systems. On UNIX, it is the 5th of 7 fields in a record.

The typical format for the GECOS field is a comma-delimited list[1][2] with this order:

    User's full name (or application name, if the account is for a program)
    Building and room number or contact person
    Office telephone number
    Home telephone number
    Any other contact information (pager number, fax, external e-mail address, etc.)

chfn - change real user name and information
```
chfn -f "jan teser" jantest
```
no i wiadomo doodajemy mozliwosc zmiany do /etc/sudoers wpisem:
```
jantest ALL=(ALL) NOPASSWD: /usr/bin/chfn
```
troche slabo bo jantest moze zmieniac w ten sposob tez GECOS innym

### Zadanie 3

1.
```
netstat -tuln | grep [0-9\s.]:22
```
lub
```
systemctl status ssh
systemctl enable ssh
sytemctl start ssh
```

2.
```
ssh-keygen -t rsa -b 4096 -f ~/.ssh/dojana
```

3.
```
ssh-copy-id -i ~/.ssh/dojana.pub jantest@localhost
```

4. 

Dodaje wpis na koncie patryk (~/.ssh/config):
```
Host testowyjan
    HostName localhost
    User jantest
    IdentityFile ~/.ssh/dojana
```
```
ssh testowyjan
```

Przydatne rzeczy które mogą się znaleźć w pliku ssh-config:

    Host - nazwa określająca kofigurację hosta lub grupy hostów(można używać regexów żeby dopasować więcej niż jeden adres)
    HostName - adres/nazwa do której będziemy się łączyć
    User - nazwa użytkownika
    Port - na którym porcie się łączymy (w komendzie ssh opcja -p)
    IdentityFile - ścieżka do klucza prywatnego którego klient ssh ma użyć do autoryzacji
    Compression - włącza/wyłącza kompresję poczas połączenia (ustawiamy za pomocą yes/no)

5. 
```
ssh-agent
```
```
SSH_AUTH_SOCK=/tmp/ssh-XXXXXXga1MtD/agent.3456; export SSH_AUTH_SOCK;SSH_AGENT_PID=3457; export SSH_AGENT_PID; ssh-add -t 3600 dojana
```
```
ssh-add -d dojana
```

6.
```
usermod -L jantest
```

7.

dodaje wpis do `/etc/sudoers`
```
patryk ALL=(jantest) NOPASSWD: ALL
```
za pomocą `sudo visudo`

sprawdzam:
```
sudo -u jantest ls /home/jantest/
su jantest
```

8. 
```
usermod -U jantest
usermod -e 1970-01-01 jantest
su jantest
ssh testowyjan
```

9.
```
usermod -e "" jantest

sudo usermod -s /bin/false jantest

su jantest
sudo -u jantest ls /home/jantest
ssh testowyjan
```
Do czego służy polecenie `nologin(8)` i kiedy lepiej je używać zamiast `false(1)`?

Polecenie nologin wyświetla informacje o tym, że konto jest tymczasowo niedostępne, dodatkową zaletą jest możliwość zmiany wyświetlanej wiadomości teraz co to nologin(8)
```
sudo usermod -s /usr/sbin/nologin jantest
```
dodaje tez plik `/etc/nologin`
```
su jantest - zawartosc sie nie pojawia
ssh testowyjan - zawartosc sie pojawia
```

10.

dodanie do `/etc/ssh/sshd_config` wpisu:
```
PermitRootLogin no (domyslnie jest no)
```

11.

dodanie do `/etc/ssh/sshd_config` wpis:
```
PasswordAuthentication no
```

### Zadanie 7
```
ip link set device [up | down]

ip link set - kofiguracja właściwości interfejsów

device - nazwa interfajsu

[up | down] - podniesie lub opuszczenie tzn. wlączenie i wyłączenie
```

```
ip addr [add | del] address /mask dev device

ip addr - zarządza adresami ip przypisanymi do interfejsów

[add | del] - dodanie lub usunięcie addressu

address /mask - address z maską sieciową

dev - flaga okreslajaca ze nastepnym arg bedzie nazwa interfejsu

device - nazwa interfejsu


ip addr flush dev device

...

flush - usniecie ip przypisanych do danego interfejsu, po tym interfejs nie bedzie mial zadnego przypisanego ip

...

ip addr show dev device

...

show - wyswietlenie informacji o interfejscahc i przypisancyh ip

...


jeszcez jedno spoko polecenie to:

ip -s link
(-s jak statistics)
```

### Zadanie 8

dodajemy to do `/etc/netowrk/interfaces`

sprawdzmay `ifconfid` jakie mamy interfejsy

podlaczamy ethernet

teraz sprawdzamy `ifconfing` jaki sie pojawil

jego nazwe zapamietujemy i tak uzupelniamy `/etc/netowrk/interfaces`
```
# auto nazwa - interfejs zostanie automatycznie włączony podczas uruchamiania systemu
iface nazwa inet static
    address 192.168.0.1
    netmask 255.255.255.0
# inet static oznacza, że interfejs ma statyczny adres IPv4
```

dodatkowo jezeli mamy duzo wyspecyfikowanych ustawien mozmy konfigurowac wszystkie naraz poleceniem:
```
sudo ifup -a
sudo ifdown -a
```

teraz wystarczy:
```
sudo ifup nazwa
ping ...
```

### Zadanie 9

#### 1. Zmiana trybu pracy interfejsu sieciowego

```
sudo iw dev wlp1s0 set type ibss
```
Zmiana trybu pracy interfejsu sieciowego bezprzewodowego (np. interfejsu o nazwie "wlp1s0") na tryb IBSS (Independent Basic Service Set), znany również jako tryb "ad-hoc". W trybie IBSS urządzenia mogą bezpośrednio komunikować się ze sobą, tworząc sieć bez użycia punktu dostępowego (AP Access Point).

#### 2. Konfiguracja ESSID

```
sudo iwconfig wlp1s0 essid test
```
ESSID (Extended Service Set Identifier) to unikalna nazwa identyfikująca sieć bezprzewodową. Jest nadawany przez punkt dostępowy (router) lub przez urządzenia pracujące w trybie ad hoc.

#### 3. Ustawienie kanału

```
sudo iwconfig wlp1s0 channel 6
```
Kanał określa częstotliwość, na której interfejs będzie działać. Druga maszyna powinna nadawać na tym samym kanale.

#### 4. Konfiguracja adresu IP i maski sieci

```
sudo ifconfig wlp1s0 192.168.1.2 netmask 255.255.255.0
```
Konfiguracja adresu IP dla interfejsu i ustawienie maski sieci. Druga maszyna powinna posiadać tę samą maskę sieciową.

#### 5. Rozwiązywanie problemu z RF-kill

Czasami można otrzymać komunikat SIOCSIFFLAGS: Operation not possible due to RF-kill. Co to oznacza?
Wyłączenie radiowe (RF-kill)

Moduł radiowy w kontekście komputerów odnosi się do urządzenia, które umożliwia komunikację bezprzewodową, taką jak Wi-Fi, Bluetooth itp. RF-kill to mechanizm, który umożliwia blokowanie lub wyłączanie działania modułu radiowego, np. przez oprogramowanie lub sprzęt.
Dlaczego używamy RF-kill?

    Oszczędność energii: Wyłączenie modułu radiowego, gdy nie jest potrzebny, może pomóc w oszczędzaniu energii, szczególnie w laptopach.

Aby odblokować RF-kill dla WiFi, wykonaj:
```
rfkill unblock wifi
```















