# Lista 8

### Zadanie 5

```
#!/usr/bin/env bash

calculate() {
  res=0
  while true; do
    ((res++))
  done
}

for i in $(seq 1 $1); do
  niceness=$((RANDOM % 40 - 20))
  calculate &
  renice $niceness $!
done

wait # podobno to jest crusial
```

### Zadanie 12

```
run-parts --test /etc/cron.daily
```

Parametr --test sprawia, że run-parts wyświetla tylko skrypty, które
byłyby wykonane, ale nie wykonuje ich faktycznie.

Polecenie run-parts nie powoduje automatycznego wczytywania pliku .bashrc,
a jedynie uruchamia skrypty z katalogu .bashrc.d. Jeśli chcesz, aby
zmiany w plikach konfiguracyjnych .bashrc.d miały wpływ na bieżącą
sesję powłoki, musisz ręcznie wczytać te pliki, na przykład za
pomocą komendy source lub .

Polecenie run-parts jest narzędziem używanym do wykonywania wszystkich
plików z określonego katalogu. Działa ono następująco:

    Przyjmuje jako argument ścieżkę do katalogu.  Przeszukuje ten
    katalog w poszukiwaniu plików, które nie są ukryte (nie zaczynają
    się od kropki).  Wykonuje każdy znaleziony plik, ale tylko jeśli
    jest on wykonywalny (ma ustawiony bit wykonywalności).

### Zadnaie 13

``` C wrap
#include <unistd.h>

int main() {

  if (!fork())
    sleep(30);
  else
    sleep(10);

  return 0;
}

/*
 * systemd is a system and service manager for Linux operating systems. When run as first process on boot (as PID 1), it acts as init system that brings up and maintains userspace services. Separate instances are started for logged-in users to start their services.
 */
```

### Zadanie 14

#### Informacje o programie `top`

The `top` program provides a dynamic real-time view of a running system. It can display system summary information as well as a list of processes or threads currently being managed by the Linux kernel.

#### Header (SUMMARY Display)

Po wywołaniu `top(1)` dostajemy taki header:

```
top - 16:29:47 up 4:18, 1 user, load average: 0,67, 0,76, 1,15
Tasks: 363 total, 1 running, 362 sleeping, 0 stopped, 0 zombie
%Cpu(s): 1,8 us, 0,8 sy, 0,0 ni, 97,2 id, 0,0 wa, 0,0 hi, 0,1 si, 0,0 st
MiB Mem : 15351,8 total, 5920,1 free, 6133,6 used, 3298,1 buff/cache
MiB Swap: 2048,0 total, 2048,0 free, 0,0 used. 8760,1 avail Mem
```

### Co on nam mówi?

#### UPTIME and LOAD Averages (pierwszy wiersz)

- **system time** - aktualny czas systemowy
- **up time** - czas od uruchomienia systemu
- **liczba użytkowników** - liczba aktualnie zalogowanych użytkowników
- **load average** - średnie obciążenie systemu (1, 5, 15 min)

#### TASK and CPU States (percentage usage) (drugi i trzeci wiersz)

- **tasks or threads** - liczba zadań lub wątków
  - (pokazuje procentowe wykorzystanie CPU na podstawie interwału od ostatniego odświeżenia)
  - `us` - user
  - `sy` - system (kernel)
  - `ni` - nice (ze specjalnie ustawionym priorytetem)
  - `id` - idle (czas bezczynności)
  - `wa` - waiting for I/O completion
  - `hi` - time spent servicing hardware interrupts
  - `si` - time spent servicing software interrupts
  - `st` - time stolen from this VM by the hypervisor

#### MEMORY Usage (in kibibytes)

- Wyświetla wykorzystanie pamięci w kibibajtach

#### Przydatne skróty klawiszowe w programie `top`

- **Shift + e** - Extend-Memory-Scale in Summary
- **e** - Extend-Memory-Scale in Task Window

#### Przełączanie trybów:

- **Tryb informacji o zasobach systemowych**: Naciśnij klawisz `t`.
- **Tryb informacji o pamięci**: Naciśnij klawisz `m`.

#### Inne przydatne klawisze:

- **1** - Pokazuje szczegółowe informacje o procesorach w zależności od trybu `t`.
- **f** - Ustawia, co jest wyświetlane, w jakiej kolejności i sposób sortowania.
- **Z** - Przechodzi do ustawień kolorów.
- **x** - Podświetla kolumnę, według której jest sortowane.

### Zadanie 15

#### `ps(1)`

`ps` displays information about a selection of the active processes.

#### Ciekawsze polecenia `ps`:

- `ps -u username`
  - `-u` - user
- `ps -f --ppid <PPID>`
  - `-f` - Do full-format listing
- `ps -eo pid,ppid,cmd,%mem,%cpu --sort=-%cpu | head -10`
  - `-o` - options
- `ps -ef`
  - `-e` - Select all processes

#### `pstree(1)`

`pstree` shows running processes as a tree.

#### Ciekawsze polecenia `pstree`:

- `pstree <PID>`
- `pstree -u patryk`
- `pstree -p`


