Która organizacja powstała wcześniej: Europejska Wspólnota Węgla i Stali czy Europejska Wspólnota Energii Atomowej?
Czy waltornia to instrument dęty blaszany czy drewniany?
Kirasjerzy walczyli pieszo czy konno?
Czy w warunkach naturalnych fluor jest gazem czy cieczą?
Czy komedia „Śluby Panieńskie” Aleksandra Fredry jest napisana prozą czy wierszem?
Które koło bicykla było większe: przednie czy tylne?
Co mierzy skala Mercallego: siłę wiatru czy trzęsienia ziemi?
Falkon był bronią palną czy białą?
Słowo okamgnienie to jeden czy dwa wyrazy?
Tajga charakteryzuje się przewagą drzew iglastych czy liściastych?
W których latach roku rozpoczęto produkcję samochodu osobowego Fiat 126p w Bielsku-Białej – siedemdziesiątych czy osiemdziesiątych?
Daglezja to drzewo liściaste czy iglaste?
W której branży wielki sukces odniosła pochodząca z Krakowa Helena Rubinstein – w komputerowej, filmowej czy kosmetycznej?
Epilog jest zakończeniem utworu czy jego wstępem?
Hipotermia to stan obniżonej czy podwyższonej ciepłoty ciała?
Co przedstawia obraz Claude'a Moneta „Impresja”: wschód czy zachód słońca?
Fagot to instrument o niskiej czy wysokiej skali?
Czy produkcję samochodów osobowych Warszawa rozpoczęto przed czy po II wojnie światowej?
Wilk, polski okręt wojenny, był okrętem podwodnym czy torpedowcem?
Życzenie, które wydaje się nierzeczywiste, jest pobożne czy bezbożne?
Czy tzw. getta ławkowe miały miejsce w szkołach średnich czy na uczelniach wyższych?
Marsjańska doba trwa krócej czy dłużej niż ziemska?
Auksyny to hormony wzrostowe roślin czy zwierząt?
Amoniak jest cieczą czy gazem?
Rysunek w skali 1:2 oznacza że jest on pomniejszony czy powiększony?
Syria jest zaliczana jest do państw Dalekiego czy Bliskiego Wschodu?
Grecja jest republiką czy monarchią?
Czy I wojnę światową wygrały państwa skupione w Trójprzymierzu czy Trójporozumieniu?
„Hamlet”, „Makbet”, „Król Lear” – czy któraś z tych sztuk Shakespeare'a nie jest tragedią?
Który wielbłąd ma więcej garbów – dromader czy baktrian?
Bitwa pod Salaminą była lądowa czy morska?
Wykute w skale Schody Gemońskie były częścią starożytnego Rzymu czy Aten?
Nigeria i Niger to różne nazwy tego samego państwa w Afryce czy dwa różne państwa?
Prawo jazdy kategorii Am uprawnia do kierowania motorowerem, tramwajem czy trolejbusem?
Które fale mogą rozchodzić się w próżni: dźwiękowe czy radiowe?
Który ocean jest najmniejszy: Atlantycki, Spokojny czy Indyjski?
Czubatka to polska rasa kur czy kaczek?
Enrico Caruso był słynnym basem czy tenorem?
Która z części mowy – przymiotnik, partykuła, czy przysłówek odmienia się przez przypadki?
Odznaczenie wojskowe Krzyż Walecznych zostało ustanowione w Polsce przed czy po II wojnie światowej?
Płacić jak za zboże to płacić za mało czy za dużo?
Który starożytny lekarz żył wcześniej: Galen czy Hipokrates?
Błękitne hełmy to popularna nazwa sił pokojowych UE, NATO czy ONZ?
Żądło osy mieści się w przedniej czy tylnej części jej ciała?
„Bachantki” Eurypidesa to tragedia, komedia czy misterium?
Tenor to głos męski czy żeński?
Co było przeznaczone dla wojów pieszych – kopia czy pika?
Azowie to ród bogów skandynawskich czy azteckich?
Wieś Lipce to miejsce akcji „Chłopów” czy „Wesela”?
Gerwazy z Pana Tadeusza był klucznikiem Horeszków czy Sopliców?
„Der Spiegel” to tygodnik, dziennik czy miesięcznik?
Kiszona kapusta ma kwaśny smak ponieważ zawiera kwas askorbinowy, mlekowy czy octowy?
Włoskie wino chianti jest słodkie czy wytrawne?
Ryza to 100, 500 czy 1500 arkuszy papieru?
Adwersarz to sprzymierzeniec czy przeciwnik?
Czy bociany są ptakami mięsożernymi czy jaroszami?
Wyścig kolarski jest częścią biathlonu czy triathlonu?
Kształty rubensowskie to sylwetka szczupła czy pełna?
Który z kontynentów ma większą powierzchnię: Afryka czy Ameryka Północna?
Mikołaj Rej był kalwinem czy metodystą?
Pijawka, skorpion czy kameleon – które z tych zwierząt jest gadem?
Perukowiec to krzew, ptak czy gad?
Która część Biblii składa się z większej ilości ksiąg – Stary czy Nowy Testament?
Pokrzywa parzy włoskami, włośnikami czy parzydełkami?
Co trwa dłużej: obieg Wenus wokół Słońca czy obrót wokół własnej osi?
Czy bryg to statek jedno- czy dwumasztowy?
Który z oceanów jest większy: Atlantycki czy Indyjski?
Jaka waluta obowiązuje w Irlandii Północnej – euro czy funt brytyjski?
Sonet to utwór muzyczny czy literacki?
Jednostka chorobowa to pacjent czy choroba?
Jak kładziemy na talerzu nóż i widelec po zakończeniu jedzenia: równolegle czy na krzyż?
Powieść „Dzień szakala” Frederica Forsytha nawiązuje do zamachu na Indirę Gandhi, generała de Gaulle'a czy J.F. Kennedy'ego?
Czy Słońce znajduje się wewnątrz, czy na zewnątrz układu planetarnego?
Który dzwon jest starszy: Dzwon Zygmunta czy Big Ben?
Co jest ważniejsze w przypadku pierwszeństwa przejazdu: sygnały świetlne czy znaki drogowe?
Fitofagi to zwierzęta roślinożerne czy składnik ludzkiej krwi?
Przebiśniegi kwitną wiosną czy późną jesienią?
Czy kier to czerwone serce czy czerwony romb?
Czy oceany tworzą jedną całość czy nie sąsiadują ze sobą?
Jodyna to roztwór jodu w wodzie czy alkoholu?
Czy Epikur był filozofem greckim czy rzymskim?
Hipopotam to zwierzę roślinożerne czy mięsożerne?
Tapiry to ssaki czy gady?
Starosta zarządza powiatem czy gminą?
Czy dalekowidz nosi soczewki skupiające czy rozpraszające?
Flamandowie czy Walonowie mają więcej mieszkańców w Belgii?
Czy liofilizacja żywności to pozbawienie jej wody czy tłuszczu?
Langusta to skorupiak morski czy słodkowodny?
Bóbr jest gryzoniem, drapieżnikiem czy przeżuwaczem?
Iloczyn dwóch liczb o przeciwnych znakach jest zawsze liczbą dodatnią czy zawsze ujemną?
Bakburta to lewa czy prawa burta statku?
Akcyza to podatek pośredni czy bezpośredni?
Który prezydent sprawował urząd wcześniej: Narutowicz czy Wojciechowski?
Król Lear to mityczny król Brytanii czy Irlandii?
Brom w temperaturze pokojowej ma postać stałą, gazową czy ciekłą?
Wynik mnożenia dwóch liczb rzeczywistych o dwóch różnych znakach jest dodatni czy ujemny?
Który utwór powstał wcześniej: „Dziady” czy „Pan Tadeusz”?
Znaki chromatyczne (bemol, krzyżyk, kasownik) stawiane są nad nutą, przed nutą czy zamiast nuty?
Czy krokodyle są żywo-, czy jajorodne?
Który reżyser zadebiutował w kinie wcześniej: Andrzej Wajda czy Krzysztof Zanussi?
Dalej bracia do bułata to piosenka z okresu powstania listopadowego. Czy wspomniany bułat to rodzaj broni palnej czy siecznej?
Książę Pan to przeciwnik tytułowego bohatera bajki „Rumcajs” czy „Porwanie Baltazara Gąbki”?
Jaka jest głębokość Rowu Mariańskiego – większa czy mniejsza niż 10 000 m?
Eksport to przywóz z zagranicy towarów, kapitału i usług, czy też ich wywóz za granicę?
Które ciśnienie krwi jest wyższe: skurczowe czy rozkurczowe?
Mosiądz to stop czy pierwiastek?
Onomatopeja to dźwiękonaśladownictwo czy nowoczesna forma wiersza?
Wisła czy Sekwana – która rzeka jest dłuższa?
Pod względem administracyjnym Włochy dzielą się na prowincje, regiony czy landy?
Wieża Eiffla jest konstrukcją nitowaną czy spawaną?
Drożdże to grzyby jedno- czy wielokomórkowe?
Sekretarz jest ptakiem, ssakiem czy gadem?
Która figura przestrzenna ma więcej wierzchołków: dwunastościan czy dwudziestościan foremny?
W jakim czasie światło przemierza milion kilometrów: w około trzy sekundy, trzy minuty czy trzy godziny?
Yakuza to mafia chińska czy japońska?
Boryna brał udział w powstaniu styczniowym czy listopadowym?
Który alfabet został opracowany wcześniej: cyrylica czy grażdanka?
Czy saksofon to instrument dęty drewniany czy blaszany?
Aorta wychodzi z serca czy do niego wchodzi?
Cymbergaj to instrument czy gra?
Jeżeli dwie różne żarówki połączone są szeregowo to natężenie prądu płynącego w każdej z nich jest jednakowe czy różne?
Kto żył wcześniej: Wolfgang Amadeusz Mozart czy Jan Sebastian Bach?
Ile waży wątroba dorosłego człowieka – więcej czy mniej niż kilogram?
Twierdzenie Ptolemeusza to twierdzenie geometryczne czy dotyczące ruchu przyspieszonego?
Jak nazywa się krajobraz przedstawiony w malarstwie czy grafice?
Pikometr to więcej czy mniej niż metr?
Krew w sercu przetłaczana jest z przedsionków do komór czy odwrotnie?
Bretania to region leżący we Francji czy Wielkiej Brytanii?
Prawo kandydowania w wyborach to bierne czy czynne prawo wyborcze?
Według Moliera większym głupcem jest głupiec uczony czy nieuk?
Czy Wielkie Jeziora Amerykańskie są słodkowodne czy słonowodne?
Czy elektrokardiografia rejestruje przepływ krwi w żyłach czy prądy w mięśniu sercowym?
Trufla to grzyb naziemny czy podziemny?
Czy ptak gwarek to szpak czy papuga?
Z czego otrzymuje się cynamon – z kory, liści czy z kwiatów?
Które słonie mają większe uszy: indyjskie czy afrykańskie?
Bryły platońskie to wielościany foremne czy ostrosłupy?
Sto gramów którego owocu ma więcej kalorii: arbuza czy winogron?
Płynąc Wisłą z Warszawy do Gdańska najpierw miniemy Toruń czy Grudziądz?
Środowiskiem naturalnym ustonogów są morza, rzeki czy lasy tropikalne?
Michaił Gorbaczow został odznaczony Pokojową Nagrodą Nobla w 1990 r. Był wtedy Prezydentem Rosji czy ZSRR?
Czy remisja to okresowe ustąpienie objawów choroby czy ich nasilenie?
System heksadecymalny to szóstkowy czy szesnastkowy?
Delfiny używają do porozumiewania się infra- czy ultradźwięków?
Czy Czyngis Chan stworzył Imperium Mongolskie w średniowieczu czy w starożytności?
Skibob to pojazd służący do poruszania się po wodzie czy po śniegu?
Papież wybierany jest przez zgromadzenie biskupów czy kardynałów?
Czy kotlet de volaille przyrządza się z drobiu czy z wieprzowiny?
Wielka i Mała Rawka to szczyty Bieszczadów czy Gór Świętokrzyskich
Człowiek o usposobieniu mało ruchliwym to sangwinik czy melancholik?
Która konstytucja została uchwalona w Polsce wcześniej: marcowa czy kwietniowa?
Endoproteza to proteza umieszczana wewnątrz ciała czy na zewnątrz?
Cyklista to motocyklista czy rowerzysta?
Washington Post to tygodnik czy dziennik?
Lowelas – to tytuł brytyjskich arystokratów czy uwodziciela?
Czy kruki to ptaki mono- czy poligamiczne?
Wielbłądy jednogarbne to dromadery czy baktriany?
„Być po słowie” to znaczy być zaręczonym czy żonatym?
Suma pięciu liczb nieparzystych jest parzysta czy nieparzysta?
Cholera to choroba wirusowa czy bakteryjna?
Tango zaliczane jest do tańców standardowych czy latynoamerykańskich?
Marcus Tullius Cicero, mówca rzymski i filozof, żył przed naszą erą czy w naszej erze?
Czy diabeł tasmański jest ssakiem czy gadem?
Ile państw znajduje się na Antylach – więcej czy mniej niż osiem?
Żabiściek to przedstawiciel fauny czy flory?
Włoszczyzna to zestaw warzyw czy owoców?
Spodnium to ubiór męski czy damski?
Czy w Nałęczowie znajduje się muzeum Bolesława Prusa czy Stefana Żeromskiego?
Bazalt to skała magmowa czy osadowa?
Ramoneska to nazwa ptaka zamieszkującego lasy dorzecza Amazonki czy rodzaj kurtki?
Która epoka w dziejach Ziemi była starsza: brązu czy kamienia?
Turniura jest elementem stroju męskiego czy kobiecego?
Czy temperatura topnienia rtęci jest wyższa czy niższa od zera stopni Celsjusza?
Stent to rodzaj implantu wewnątrznaczyniowego czy też sztuczna kończyna górna?
Genewa jest stolicą kantonu francuskojęzycznego czy niemieckojęzycznego?
Warwick to największy średniowieczny zamek na Wyspach Brytyjskich leżący w Anglii, Szkocji czy Irlandii Północnej
Czy bitwa, w której zwyciężył Pyrrus, odbyła się przed naszą erą czy w naszej erze?
Apokalipsa św. Jana to księga dydaktyczna, historyczna czy prorocza?
„Twój Styl” to tygodnik, dwutygodnik, miesięcznik czy kwartalnik?
Hodowane w domach bystrzyki to papużki, rybki akwariowe czy paprotki?
Większość kierowców na świecie jeździ prawą czy lewą stroną jezdni?
Chmiel to roślina jednoroczna czy bylina?
Chryzografia to sztuka malowania atramentem, czernidłem czy płynnym złotem?
Który film jest krótszy: ten, który trwa 1 h 50 min czy ten, który trwa 100 minut?
Ile osób mieszkało w Biskupinie – około stu, tysiąca czy pięciu tysięcy?
Czy Lombardia to region Francji czy Włoch?
Czy meduza jest zwierzęciem jedno- czy wielokomórkowym?
Mszaki należą do królestwa roślin czy zwierząt?
Czy Gall Anonim pisał kronikę Polski po łacinie czy po polsku?
Myszka Mickey to on czy ona?
Cyprys jest drzewem iglastym czy liściastym?
Afryka leży w większości na półkuli wschodniej czy zachodniej?
Czy srebro pływa w rtęci czy tonie?
Dziesięcina była daniną składaną kościołowi czy królowi?
Żywicę do celów przemysłowych uzyskuje się z drzew iglastych czy liściastych?
Żaba jest płazem czy gadem?
Który uniwersytet powstał wcześniej: Warszawski czy Wileński?
Czy w bitwie nad Żółtymi Wodami w 1848 zwyciężyli Polacy czy Kozacy?
Andantino to tempo szybsze czy wolniejsze od andante?
Szybki wzrost koniunktury, ożywienie gospodarcze określamy mianem krachu czy boomu?
Czy budowę Wielkiego Muru Chińskiego rozpoczęto przed czy po Chrystusie?
Czy Posejdon był bratem czy synem Zeusa?
Stambuł, Bizancjum, Konstantynopol – czy to nazwy tego samego miasta?
Czy bambus jest trawą czy drzewem?
Czy Kenia jest królestwem, republiką czy federacją?
Popularne pistacje to owoce czy nasiona?
Sołtys jest mianowany przez wójta czy wybierany przez mieszkańców?
Pluralia tantum to rzeczowniki występujące tylko w liczbie mnogiej czy pojedynczej?
Eufemika to dział medycyny czy zoologii?
Banjo to instrument strunowy szarpany czy dęty?
Szrenica to szczyt w Tatrach, Beskidach, Karkonoszach czy w Bieszczadach?
Pomnik małego powstańca w Warszawie przypomina o Powstaniu Warszawskim czy Listopadowym?
Którego gazu powietrze zawiera więcej: tlenu czy azotu?
Republika Indonezji przecina równik, Zwrotnik Raka czy Koziorożca?
Kto żył wcześniej: Kazimierz Odnowiciel czy Kazimierz Wielki?
Charlie Chaplin w momencie otrzymania Oscara za całokształt kariery miał mniej czy więcej niż 80 lat?
Penicylina została odkryta przed czy po I wojnie światowej?
Które warzywo ma więcej kalorii: kalafior czy ziemniak?
Giovanni Lorenzo Bernini był wybitnym artystą epoki renesansu czy baroku?
Cymbały są instrumentem strunowym czy perkusyjnym?
Za pomocą telefonu komórkowego zdjęcie można przesłać SMS-em czy MMS-em?
Dwie bitwy nad Marną miały miejsce podczas I czy II wojny światowej?
Tony Stark to bohater przemieniający się w Iron Mana czy Batmana?
Garri Kasparow zdobył mistrzostwo świata w boksie, zapasach czy szachach?
Ksenofilia to niechęć czy sympatia względem obcych?
Anion posiada przewagę elektronów czy protonów?
